# Unicode в D

Unicode - общий стандарт кодирования и представления текста
в компьютерах. D полностью поддерживает Unicode как на
уровне языка, так и на уровне стандартной библиотеки.

## Что и почему

Компьютеры, на самом низком уровне, не имеют понятия о том,
что такое текст, поскольку работают исключительно с числами.
В результате этого, необходим код для преобразования
текстовых данных в двоичное представление. Метод преобразования
называется *кодировкой*, и Unicode является одним из таковых
методов.

Чтобы увидеть числовое представление строк в примере,
просто запустите код.

Unicode уникален тем, что его дизайн позволяет представить
все языки мира, используя одну и ту же кодировку. До появления
Unicode, компьютеры, созданные разными компаниями, или поставлявшиеся
на разные территории нельзя было свободно использовать для связи, а в некоторых
случаях кодировка и вовсе не поддерживалась, что делало просмотр текста
на таком компьютере невозможным.

Для более детального описания Unicode и технических тонкостей,
ознакомьтесь со статьёй о Unicode в Википедии (ссылка в разделе
"В деталях").

## Как

Unicode исправил большинство таких проблем, и поддерживается
любой современной машиной. D учится на ошибках прошлых языков,
и **все** строки в D - строки в формате Unicode, тогда как
строки в таких языках, как C и C++ - лишь массивы байтов.

В D `string`, `wstring`, и `dstring` - это строки, кодированные
в UTF-8, UTF-16 и UTF-32 соответственно. Типы символов в них -
`char`, `wchar`, и `dchar`.

Согласно спецификации, хранение не-Unicode данных в строковых
типах D является ошибкой; ожидайте различных отказов в программе,
если ваши строки неверно кодированы.

Для хранения строк в других кодировках, или для достижения поведения,
аналогичного C/C++, используйте `ubyte[]` или `char*`.

## Строки в алгоритмах над диапазонами

*Рекомендуем прочесть [жемчужину об алгоритмах над диапазонами](gems/range-algorithms)
перед прочтением данного раздела.*

Необходимо иметь в виду ряд подводных камней при работе с Unicode в D.

Во-первых, для удобства, при итерировании строк с использованием
функций диапазонов, Phobos кодирует элементы `string` и `wstring`
в кодовые позиции UTF-32. Эта практика, известная как
**авто-декодирование**, означает, что

```
static assert(is(typeof(utf8.front) == dchar));
```

Такое поведение влечёт ряд неявных условий, главное из которых,
путающее большинство людей, состоит в том, что
`std.traits.hasLength!(string)` возвращает `False`.
Почему? Потому, что в терминологии API диапазонов, метод
`length` типа `string` возвращает **количество элементов в строке**,
а не количество элементов в *диапазоне, с которым будет работать функция*.

На примере явно видно, почему эти две "длины" не всегда равны.
Именно поэтому алгоритмы над диапазонами в Phobos работают так,
будто `string` не имеет информации о длине.

Для получения более детальной информации об авто-декодировании,
и о том, что оно означает в контексте вашей программы, ознакомьтесь
с материалами по ссылкам из раздела "В деталях".

### Подробнее

- [Страница Википедии о Unicode](https://ru.wikipedia.org/wiki/Unicode)
- [Basic Unicode Functions in Phobos](https://dlang.org/phobos/std_uni.html)
- [Tools for Decoding and Encoding UTF in Phobos](https://dlang.org/phobos/std_utf.html)
- [An in Depth Look at Auto Decoding](https://jackstouffer.com/blog/d_auto_decoding_and_you.html)
- [An in Depth Essay on Benefits of Using UTF-8](http://utf8everywhere.org/)

## {SourceCode}

```d
import std.range.primitives : empty,
    front, popFront;
import std.stdio : write, writeln;

void main()
{
    string utf8 = "å ø ∑ 😦";
    wstring utf16 = "å ø ∑ 😦";
    dstring utf32 = "å ø ∑ 😦";

    writeln("utf8 length: ", utf8.length);
    writeln("utf16 length: ", utf16.length);
    writeln("utf32 length: ", utf32.length);

    foreach (item; utf8)
    {
        auto c = cast(ubyte) item;
        write(c, " ");
    }
    writeln();

    // Поскольку указанный тип элемента -
    // dchar, будем заглядывать вперёд, чтобы
    // кодировать элементы в виде кодовых
    // позиций UTF-32.
    // Для нестроковых типов используется
    // простое преобразование
    foreach (dchar item; utf16)
    {
        auto c = cast(ushort) item;
        write(c, " ");
    }
    writeln();

    // результат автодекодирования
    static assert(
        is(typeof(utf8[0]) == immutable(char))
    );
    static assert(
        is(typeof(utf8.front) == dchar)
    );
}
```
